# 积分简史[^1]

> 积分学最初是与微分学无关地独立发展的。只是到了17世纪末，当这两个分支都已经取得了相当的进展，并且以各自独特的方式解决了大量的几何和力学的问题时，它们之间存在着的深刻关联才被完整地揭示出来：他们的基本课题是无穷小分析的两个互逆的问题。积分和微分之间的关系如同加法与减法一样。
>
> 这个历史时刻通常被作为当今成为数学分析的这门学问诞生的日子。实际上，也正是从这个时候起，他们之间有牢不可破的原则性的联系这一思想成了推动微分学和积分学的主要杠杆。两个分支都得到了飞速的发展，特别是积分学，从此有可能从求解个别分散的问题转向创立充分强大的一般方法。
>
> 把数学分析的两个基本分支互相联系起来的历史经历是很独特的，这一点还反映在当今的数学分析教科书中，即对他们的系统阐述有两种不同的讲法：有一些作者为了逻辑完整性，把函数的积分定义为微分的逆运算；另一些人则相反，在回顾了熟知的历史发展后，认定两种运算先是彼此无关的，只是后来才建立了他们之间的相互关系。当然，从形式上讲，毫无疑问我们可以选择两条道路中的任一条，并且我们实质上很难，甚至不不可能断定这两条途径中，哪一个优于另一个。
>
> 问题在于，许多方面，实质上是几乎所有方面，都取决于学生的需要和兴趣：谁在数学逻辑和思想上的兴趣高于应用和实际上的兴趣，谁就可能赞成把积分学作为微分学的逆运算来导入，因为他自己可能按数学家的习惯，在研究了微分之后就去考虑起逆运算；反之，对应用方向感兴趣的学生则可能舍弃这条路径，因为在他还没有看到逆运算对哪些具体问题有益之时，研究逆运算自然就显得意义不大。[^1]

## 定积分

### 定积分的极限定义

如果对无论怎样小的 $\epsilon (>0)$，都可以找到另一个正数 $\delta$，使得对满足条件 $l<\delta$ 的区间 $[a,b]$ 的任何分化以及任意选择的点 $\xi_k$ 都有
$$
|I- \sum _{k=1} ^n f(\xi _k)(x_k - x_{k-1})| < \epsilon
$$
则称数 $I$ 为函数 $f(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上的积分，记作 $\int _a ^b f(x) \mathrm d x$.



显然，这是一个极限，虽然看上去不太清晰，极限也不是 $l$ 的单值函数（因为从定义上有无穷多种划分）。

可以通过上积分和下积分的方法等到等价定义，等价定义在部分应用中更加简洁。[^1]

### 变限积分

> 定积分实质上是一个值（极限），而变限积分实质上是一个函数

定积分很有用，但我们更希望能够得到一个下面这一类积分的通解[^2]
$$
\int _0 ^{任意数} x^2 \mathrm d x
$$
显然这个通解应该是以函数的形式表示，即“任意数”的函数，我们可以令“任意数”为x，当然上式中的x也需要另找一个虚拟变量（比如t）来代替，如此便得到了变限积分：
$$
F(x) = \int _0 ^x t^2 \mathrm d t
$$



### 微积分基本定律

微积分基本定理，简单来说就是牛顿-莱布尼兹公式，具体来讲分为两部分。

若 $f$ 是区间 $[a,b]$ 上的连续函数，那么可定义函数（即变限积分）
$$
g(x) = \int ^x _a f(t) \mathrm d t, \quad a\le x\le b
$$
且 $g(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上连续且在 $(a,b)$ 上可微，且有 $g'(x) = f(x)$.



若 $f$ 是区间 $[a,b]$ 上的连续函数，那么定积分
$$
\int _a ^b f(x) \mathrm d x = F(b) -F(a)
$$
且 $F$ 是 $f$ 的任意一个不定积分，即 $F' = f$.



## 不定积分

进一步，若 $F'(x) = f(x)$ 或 $\mathrm dF(x) = f(x)\mathrm dx$ 在区间 $I$ 上成立，则称 $F(x)$ 为 $f(x)$ 在区间 $I$ 中的一个原函数。

$f(x)$ 在区间 $I$ 上的全体原函数称为 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的不定积分，记为 $\int f(x)\mathrm d x$. 



> 也可以理解为不定积分是变限积分的扩展，毕竟变限积分 $\int _a ^x f(x) \mathrm d x$ 也可以视为在不定积分 $\int f(x) \mathrm d x $ 的基础上，附加了一个初始条件 $F(a) = 0$ （因为 $\int _a ^a f(x) \mathrm d x = 0$）。



## 微分 vs 积分

都说积分和微分互为逆运算，初听觉得理所当然，甚至就是这么理解的，但越想越给我整不会了。

### 啥是逆运算

一元运算的逆运算应该还比较好理解，比如自增1的逆运算就是自减1.

二元运算的逆运算，如2+3=5，其逆运算是5-3=2？还是5-2=3？



### 逆运算与原运算的关系

怎么理解分解质因数的复杂度和乘法严重不成比例？两种是逆运算吗？

单陷门函数又是个啥？



### 为啥积分比微分困难

> 最简单的，求导本身是对初等函数封闭的，也就是说初等函数的导函数依然是初等函数。
>
> 但是积分不是。初等函数的原函数不一定是初等函数。
>
> 不过至少多项式函数和 $e^x$ 以及他们的线性组合都是满足的
>
> 积分不就是找反导数吗，为什么还有稀奇古怪的积分技巧？ - pck-usys的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/411911440/answer/1828215255

为啥微分可以对初等函数封闭，积分不行？

既然微分和积分互为逆运算，为什么积分比微分更难求解？ - tyotakuki的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/31900365/answer/53906722

既然微分和积分互为逆运算，为什么积分比微分更难求解？ - 算子的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/31900365/answer/53841045

https://math.stackexchange.com/questions/20578/why-is-integration-so-much-harder-than-differentiation

积分与微分在几何意义上差距甚大，却为何互为逆运算？ - 各向异性角点解的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/38798146/answer/119568870



## 基本性质

祖孙三代的奇偶性、周期性

若 $f(x)$ 为奇函数，则

* $\int _0 ^x f(t) \mathrm d t$ 为偶函数且过原点
  * 利用换元，令 $u = - t$，则有证明 $ F(-x) = \int_0 ^{-x} f(t) \mathrm d t = \int _0^x f(-u)\mathrm d (-u) = \int _0^x f(u)\mathrm d u$ ，证毕，后续同理
* $\int _a ^x f(t) \mathrm d t$ 为偶函数（a为任意常数）

若 $f(x)$ 为偶函数，则

* $\int _0 ^x f(t) \mathrm d t$ 为过原点的奇函数。
* 但 $\int _a ^x f(t) \mathrm d t$ 一般就不是奇函数了。（不过原点了，自然也谈不上以原点中心对称）
  * 如果 $F(a)$ 为0，那还是奇函数



积分的可拆性（一般来说随便拆多少项，$t_n$ 随便取值）
$$
\int _a ^{t_1} f(x) \mathrm d x = \int _{t_1}  ^{t_2} f(x) \mathrm  x +  \int _{t_2}  ^{t_3} f(x) \mathrm d x + \cdots+ \int _{t_n} ^a f(x) \mathrm d x
$$


保号性

若在区间 $[a,b]$ 内 $f(x) \ge 0$ 且不恒为0，则 $\int_a^bf(x) \mathrm dx > 0$.



# 基础计算

## 基本积分表

通过求导公式两边对调并积分即可得到基本积分表。

如 $\sin 'x  = \cos x$，两边对调得 $ \cos x = \sin'x$，两边取积分得 $\int \cos x \mathrm dx  =  \cos x + C$
$$
\int \frac 1 x \mathrm d x = \ln |x| + C  \\
\int \sin x \mathrm d x = - \cos x + C \\
\int \cos x \mathrm d x = \sin x + C \\
\int a^x \mathrm d x = \frac 1 {\ln a} a^x + C \\
\int \frac 1 {1+x^2} \mathrm d x = \arctan x + C_1 = -\arccot x + C_2\\
\int \frac 1 {\sqrt {1-x^2}} \mathrm d x = \arcsin x + C_1 = -\arccos x + C_2 \\
\int \sec^2 x \mathrm d x = \tan x + C  , \int \csc^2 x \mathrm d x = - \cot x + C\\
\int \sec x \tan x \mathrm d x = \sec x + C \\
\int \csc x \cot x \mathrm d x = -\csc x + C
$$





## 凑微分

凑微分是微分（求导）过程的逆用。

> 因为基本积分公式本质上就是求导/微分公式的两边取积分，所以凑微分也可以两边取积分，然后视为基本积分表的逆用。

$$
\mathrm d x = \frac 1 a \mathrm d (ax +b) , a\ne 0 \\

x^k \mathrm d x = \frac 1 {k+1} \mathrm d (x^{k+1}), k \ne -1 \\

\frac 1 x \mathrm d x =\mathrm d \ln |x| \\

a^x \mathrm d x = \mathrm d (\frac 1 {\ln a} a^x) \\

\sin x \mathrm d x = \mathrm d(-\cos x) , \quad 
\cos x \mathrm d x = \mathrm d (\sin x) \\

\\
\frac 1 {1+x^2} \mathrm d x =\mathrm d(\arctan x) =\mathrm d(-\arccot x) \\
\frac 1 {\sqrt {1-x^2}} \mathrm d x = \mathrm d (\arcsin x) =\mathrm d(-\arccos x) \\

\\
\sec^2 x \mathrm d x = \mathrm d (\tan x)  , \quad 
\csc^2 x \mathrm d x = \mathrm d (-\cot x) \\
\sec x \tan x \mathrm d x =\mathrm d (\sec x) , \quad 
\csc x \cot x \mathrm d x = \mathrm d (-\csc x)
$$

> 当然，同不定积分一样，上述表中右边的微分项中也可以添加任意常数C。

> 其中公式 $x^k \mathrm d x = \frac 1 {k+1} \mathrm d (x^{k+1})$ ，对于 $k=\pm \frac 1 2,-2$ 等情况会较为难转过弯来，也较为常考。



## 分部法：乘积求导法则的逆用

* 使用场合：不同函数类型的乘积



对 $(uv)' = u'v + v'u$ （即 $\mathrm d (uv) = v \mathrm du + u \mathrm d v$）两边取积分，可得
$$
uv = \int v \mathrm d u + \int \mathrm u d v  \\
\int u \mathrm d v = uv - v\int v \mathrm d u
$$
让更容易求导（或求导能化简的）的部分作为 $u$（如幂函数，导着导着就没了，对数函数也容易通过微分化简），让更容易积分的部分作为 $v$（如指数函数，反正积来积去都是自己）.

$\mathrm d v$ 的诞生往往需要凑微分。



**多次分部积分，可用表格法**



### 升、降阶问题

例题：设 $\frac {\ln x} x$ 是 $f(x)$ 的一个原函数，则 $\int _1 ^e xf'(x) \mathrm d x =$ ？

硬算可能也行，更好的做法是凑微分，将 $f'(x)\mathrm d x$ 化为 $\mathrm d f(x)$，再分部积分，



例题：设 $f(x) = \int _0 ^x e^{-t^2+2t} \mathrm dt$，求 $\int_0^1 (x-1)^2f(x) \mathrm dx$

原理与上一题类似，同样通过分部积分法达到降阶/升阶的目的。

## 换元法：链式求导法则的逆用

考虑链式法则的两种写法，其中 $h(x) = F(g(x))$，
$$
\frac {\mathrm d y} {\mathrm d x} = \frac {\mathrm d y} {\mathrm d u} \frac {\mathrm d u} {\mathrm d x} \\

h'(x) = F'(g(x)) g'(x)
$$
对上式两边求积分，可得
$$
\int \frac {\mathrm d y} {\mathrm d x} \mathrm d x = \int \frac {\mathrm d y} {\mathrm d u} \frac {\mathrm d u} {\mathrm d x} \mathrm d x = \int \frac {\mathrm d y} {\mathrm d u} \mathrm d u 
\\

h(x) + C = \int F'(g(x))g'(x) \mathrm d x =\int F'(g(x)) \mathrm d g(x)
$$




换元积分还可以得到一些可以用在特殊情况的公式，如
$$
\int \frac {f'(x)} {f(x)} \mathrm d x = \ln |f(x)| + C
$$


### 三角换元法

见 $\sqrt {a^2 - x^2}$，考虑令 $x = a \sin t$

见 $\sqrt {a^2 + x^2}$，考虑令 $x = a \tan t$

见 $\sqrt {x^2 - a^2}$，考虑令 $x = a \sec t$

其目的是去掉根号

为了最后回代的时候能够存在反函数，换元应该是单调的。



对于 $\sqrt {ax^2 + bx +c }$ ，同样考虑变形为 $\sqrt {k^2 - \varphi^2(x)}$ 、$\sqrt{h^2 + \varphi ^2(x)}$ 、$\sqrt{\varphi ^2(x) -k^2}$ 等形式。



### 根式代换

常用换元：
$$
t = \sqrt[n]{ax+b} \\
t = \sqrt {\frac {ax +b} {cx+d}} \\
t = \sqrt { ae^{bx}+c}
$$


### 倒代换

$t= \frac 1 {x^n}$



### 复杂表达式代换

$a^x, e^x,\ln x,\arcsin x , \arctan x$，统统可用t代换



## 有理函数积分

形如 $\frac {P_n(x)} {Q_m(x)}$ 称为有理函数，其中 $P_n(x)$ 为 $n$ 次多项式，$Q_m(x)$ 为 $m$ 次多项式，且 $n<m$. 

（显然 $m<n$ 的情况可以化归为两部分，一部分为多项式，另一部分为有理函数）



有理函数的拆分：
$$
\frac {P_n(x)} {(x+a)^k } =  \frac {A_1} {x+a} + \frac {A_2} {(x+a)^2 }+ \dots + \frac {A_k} {(x+a)^k}  \\

\frac {P_n(x)} {(x^2 + bx +c)^k} = \frac {A_1x+B_1} {x^2 +bx+c} + \dots + \frac{A_k x + B_k }{(x^2 +bx+c)^k}
$$
也可以直接用字母 $ABCD$ 等，用下标 $A_1 A_2$ 等可能容易搞混。



## 定积分技巧

### 对称性

最基本，被积函数是奇函数或偶函数，积分区间 -t到t。

进一步，被积函数的一部分是奇函数或偶函数，借助对称性，可以使得被积函数的另一部分常数化。

再进一步，被积函数关于 $x = x_0$ 轴对称（而不是关于特定的 $x =0$ 对称，即偶函数），关于点 $x=x_0$ 中心对称（而不是关于特定的 $x =0$ 中心对称，即奇函数），积分区间可能为 $x_0 - t$ 到 $x_0 + t$



#### 区间再现

令 $t= a+ b - x$ ，则有
$$
\int _a ^b f(x) \mathrm d x = \int _b ^a f(a+b-t) (-\mathrm d t) = \int _a ^b f(a+b-t)\mathrm dt
$$
显然，t 和 x 都只是一种形参，故有
$$
\int _a ^b f(x) \mathrm d x = \int _a ^b f(a+b-x)\mathrm dx
$$


### 点火公式

华里士公式，又称点火公式
$$
\int _0 ^{\frac \pi 2} \sin^n x = \int _0 ^{\frac \pi 2} \cos ^n x = 
\begin{cases}
\frac {n-1} n \cdot \frac {n-3} {n-2} \cdot \dots \cdot \frac 3 4 \cdot \frac 1 2 \cdot \frac \pi 2   \quad, n为偶数\\
\frac {n-1} n \cdot \frac {n-3} {n-2} \cdot \dots \cdot \frac 3 5 \cdot \frac 2 3 \cdot 1 \quad, n为奇数且 n>3
\end{cases}
$$



​	

## 变限积分

变限积分直接求导
$$
(\int _a ^x f(x) \mathrm d t)' = f(x) , \quad (\int_x ^b f(x)\mathrm d t)'= -f(x) \\

(\int _{\varphi_1(x)} ^{\varphi _2 (x)} f(t) \mathrm d t )' = (F[\varphi_2(x)] - F[\varphi_1(x)])' =f[\varphi_2(x)] \cdot \varphi'_2(x) - f[\varphi_1(x)] \cdot \varphi '_1(x)
$$
拆分后求导

例题：$\varphi(x) > 0 ,y = \int _a ^b |x-t| \varphi(t) \mathrm d t $，问 y 在 $[a,b]$ 上的凹凸性。
$$
y = \int _a ^x (x-t) \varphi (t) \mathrm d t  +\int _x ^b (t-x) \varphi(t) \mathrm d t\\
= x\int_a ^x \varphi(t) \mathrm d t - \int_a ^x t \varphi(t) \mathrm d t + \int _x ^b t\varphi(t) \mathrm d t - x\int _x ^b \varphi(t) \mathrm d t
$$
拆分后即可求一阶、二阶导。



换元后求导：

设 $f(x)$ 在 $[0, +\infty)$ 上可导，$f(0) = 0$，其反函数为 $g(x)$，若
$$
\int _x ^{x+f(x)} g(t-x) \mathrm d t = x^2 \ln (1+x)
$$
求 $f(x)$

可以换元 $u=t-x$，但感觉好像不换元，也能直接观察得到 $\int _x ^{x+f(x)} g(t-x) \mathrm d t = \int _0 ^{f(x)} g(t) \mathrm d t$ 的结果。





## 其他

抽象函数的积分有规律可循吗？导数证明行应用中构造辅助函数那部分留下的坑，希望到时候学积分的时候填上。

# 积分中值定理

如同能从费马引理严格推导一大批微分中值的定理一样，积分中值定理的推导同样可以从**极值定理**出发。

设 $m$ 和 $M$ 分别是区间 $[a,b]$ 上函数 $f(x)$ 的最小值和最大值，那么根据极值定理，可以得到
$$
m(b-a) \le \int_a ^b f(x) \mathrm d x \le M(b-a)
$$
根据连续函数的介质定理，可以找到一点 $\xi$，使得：
$$
\int_a ^b  f(x) \mathrm d x = f(\xi) (b-a) \\

f(\xi) = \frac {\int _a ^b f(x) \mathrm d x} {b-a}
$$

> 不难发现 $f(\xi)$ 就是所谓“均值”。









# 应用

## 几何

面积、体积、平均值

弧长、侧面积、形心



体/面积求解三部曲：分割、近似、求和求极限

面积常见情况：

函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 所夹得面积：$ S = \int _a ^b |f(x)-g(x)| \mathrm d x$

体积常见情况：

函数 $f(x)$ 绕x轴一圈得到的封闭图形的体积：$V_x = \int _a ^b \pi f^2(x)\mathrm d x$

函数 $f(x)$ 绕y轴一圈得到的封闭图形的体积：$V_y = \int _a ^b 2 \pi |f(x)| \mathrm d x$



平均值和类似积分中值定理的 $f(\xi)$。



算弧长和侧面积的时候，$\mathrm d s =\sqrt{(\mathrm dx)^2 + (\mathrm d y)^2}$ 或 $\mathrm ds =\sqrt{1+(f'(x))^2} \mathrm dx$，$\mathrm d y$ 显然不是 $\mathrm d x$ 的高阶无穷小（或者说 $f'(x)$ 显然不是无穷小），故 $\mathrm d s$ 和 $\mathrm d x$ 差的也不是高阶无穷小，所以 $\mathrm d s$ 不能用 $\mathrm d x$ 代替。
$$
L =\int _a ^b \mathrm d s = \int _a ^b \sqrt {1+(y')^2} \mathrm d x 
$$




形心——熟悉而又陌生的高中物理竞赛题。
$$
\bar x = \frac {\iint _D x \mathrm d \sigma}{\iint _D \mathrm d \sigma} , \quad \bar y = \frac {\iint _D y \mathrm d x} {\iint _D	\mathrm d \sigma} 
$$


例题：当 $x\ge 0$ 时，函数 $y = \frac 1 4 \int _0 ^2 x\sqrt {12 - x^2t^2} \mathrm d t$ 的全长为？

先定定义域，再换元，化为变限积分。

## 物理





## 积分等式与不等式

例题[^3]：设 $f(x)$ 二阶可导，$f''(x) \ge 0$，$g(x)$ 连续。若 $a>0$，求证
$$
\frac 1 a \int _0 ^a f[g(x)] \mathrm d x \ge f[\frac 1 a \int _0 ^a g(x) \mathrm d x]
$$
提示：二阶导大于0，考虑泰勒公式$f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0) + \frac {f''(\xi)} 2 (x-x_0)^2$，令表达式中 $x = g(x), x_0 = \frac 1 a \int_0^a g(x)\mathrm d x$ 并展开得到
$$
f[g(x)] = f[\frac 1 a \int _0 ^a g(x) \mathrm d x] + f'[\frac 1 a \int_0^a g(x)\mathrm d x] [g(x)-\frac 1 a \int_0^a g(x)\mathrm d x]  + \frac {f''(\xi)} 2 (x-x_0)^2 \\

f[g(x)] \ge f[\frac 1 a \int _0 ^a g(x) \mathrm d x] + f'[\frac 1 a \int_0^a g(x)\mathrm d x] [g(x)-\frac 1 a \int_0^a g(x)\mathrm d x]
$$
两边积分。

# 例题补充[^3]

例题1：设 $f(x)$ 连续，$T$ 为周期，证明 $\int f(t) \mathrm d t$ 的所有原函数以 $T$ 为周期的充要条件为 $\int _0 ^T f(x) \mathrm d x = 0$。

提示：积分的可拆性
$$
\int _a ^{a+T} f(x) \mathrm d x = \int _a  ^0 f(x) \mathrm d x +  \int _0  ^T f(x) \mathrm d x + \int _T ^{a + T} f(x) \mathrm d x =   \int _0  ^T f(x) \mathrm d x + \int _a  ^0 f(x) \mathrm d x +  \int _0 ^{a} f(u) \mathrm d u = \int _0  ^T f(x) \mathrm d x
$$



例题2：设 
$$
M = \int _{- \frac \pi 2} ^{\frac \pi 2} \frac {\sin x} {1+x^2} \cos^6 x \mathrm d x \\
N = \int _{- \frac \pi 2} ^{\frac \pi 2} ( \sin^3 x+ \cos^6 x ) \mathrm d x \\
P = \int _{- \frac \pi 2} ^{\frac \pi 2} ( x^2\sin^3 x - \cos^6 x ) \mathrm d x
$$
比较 $M,N,P$ 的大小。

提示：利用奇偶性



**利用定积分定义：**

例题3：求 $\lim _{n\to \infty} \sum _{i=1} ^n \frac 1 {2n +3i} $.

提示：利用定积分的定义，凑出 $\frac i n$ 和 $\frac 1 n$， $ \frac i n $ 就是x（或者说积分区间），$ \frac 1 n$ 就是 $\mathrm d x$。下述极限的求解过程同理（还需要多一步：将原表达式改写成求和通项）
$$
\lim _{n\to \infty} (\frac 1 {\sqrt {n^2 +n}} + \frac 1 {\sqrt {n^2 + 2n}} + \frac 1 {\sqrt {n^2 +3n}} + \cdots + \frac 1 {\sqrt {n^2 +n^2}}) \\
=\lim _{n \to \infty} \sum_{i=1} ^n \frac 1 {\sqrt {n^2 + ni}}
=\lim _{n \to \infty} \sum_{i=1} ^n \frac 1 n \frac 1 {\sqrt{1+ \frac i n}} 
=\lim _{n \to \infty} \int_0 ^1 \frac 1 {1+x} \mathrm d x 
$$


例题4：求 $\lim _{n \to \infty} (\frac n {n^2 +1} + \frac n {n^2+2} + \cdots + \frac n {n^2 + n})$

提示：简单的放缩、夹逼，放在这里是为了提醒自己不要被“利用定积分定义”这一方法固化思维。部分时候甚至需要先放缩，再“利用定积分定义”。

“定积分定义法”也不仅仅是最后化归到区间 $[0,1]$ 上的积分这一种可能，也可能是其他区间，甚至是变限积分（也许此时应该改称之为“变限积分定义法”？）：
$$
\lim_{n\to \infty} \sum_{i=1} ^n f(0+ \frac {1-0} n i) \frac {1-0} n= \int _0 ^1 f(x) \mathrm d x \\
\lim_{n\to \infty} \sum_{i=1} ^n f(0+ \frac {x-0} n i) \frac {x-0} n= \int _0 ^x f(t) \mathrm d t
$$


例题5：求下述积分
$$
\int \frac {x \ln (x+\sqrt {1+x^2})} { (1+x^2)^2 } \mathrm d x
$$
提示：两次凑微分（也可以一次性凑微分），一次分部积分，最后再换一次元。



例题6：求积分 $\int _0 ^{\infty} \frac {xe^{-3x}} {(1+e^{-3x})^2} \mathrm d x$

提示：先化简，再凑微分，再分部积分，再变换裂项（或换元）



 

例题7：
$$
\int _{-\frac \pi 4} ^{\frac \pi 4} \frac { 2^{x-1}} {2^x + 1} \cos^4 2x \mathrm dx
$$
旁门左道：一般考题（比如考研）会比较“和谐精巧”，看似不“整齐”的地方可能需要微调或者就是突破口。上式中的 $2^{x-1}$，可以提出一个一个 $\frac 1 2$ 改写为 $\frac 1 2 \cdot  2^x$。

提示：借助旁门左道之后，再用区间再现巧妙消除复杂项，最后点火即可。



例题8：
$$
\int _0 ^2 [(x-1)^3 + 2x] \sqrt{1 - \cos 2\pi x} \mathrm dx
$$
提示：$(x-1)^3\sqrt {1-\cos 2\pi x}$ 关于点 $(1,0)$ 中心对称，可以视为平移后的奇函数，且积分区间恰好为 $[0,2]$，故这部分积分为0。或可通过 $t =x - 1$ 的代换得到奇函数。





例题9：
$$
\int \frac 1 {e^{2x} + 3e^x + 2} \mathrm d x
$$
思路不难，换元 + 有理函数，就是不知道考场上能不能反应过来



例题10：
$$
\int \frac {2x+1} {x^2} e^{-2x} \mathrm d x 
$$
提示：不易求积，但可抵消。拆分为两部分，其中一部分分部积分后可得到另一部分的相反结果，从而抵消。考场遇到只能自求多福。





## 琐碎知识点

$\ln(x+\sqrt {1 + x^2})$是奇函数，其求导结果为 $\frac 1 {\sqrt {1+x^2}}$ （偶函数）



积分比大小：

* 看出正负
* 利用函数性质：偶倍奇零
* 做差换元



[^1]: 《数学分析八讲》[苏] 辛钦 著 王会林，齐民友 译
[^2]: 《普林斯顿微积分读本》
[^3]: 张宇考研数学全程班
