$$

$$

# 散度、旋度、梯度

## 散度

$$
\begin{align}
&\Phi = \oint \vec A \cdot \vec n dl \\
&\Phi = \oiint \vec A \cdot \vec n dS

\end{align}
$$

$\Phi$是通量，是一个标量。
$$
div \vec A (O) = \lim_{\Sigma \to O}  \frac {\oiint_\Sigma\vec A \cdot \vec n dS} V = \nabla \cdot \vec A
$$


这就是$O$点的散度，$V$是封闭曲面$\Sigma$围成的区域。它代表了某种“源”。

## 旋度

$$
\psi = \oint _{\vec \Gamma }\vec A \cdot \vec \tau dl
$$

环量是矢量沿着路径的闭合曲线积分，表示向量场围绕某一点的旋转程度。
$$
curl \vec A(O) \cdot \vec n = \lim_{\Gamma \to O} \frac {\oint_{\vec \Gamma} \vec A \cdot \vec \tau dl} S = \nabla \times \vec A
$$
$S$是封闭曲线$\Gamma$围成的区域面积，$\vec n $是$S$的法向量，。旋度是一个矢量。



## 梯度

$$
Grad (u) = \nabla u
$$



## Nabla算符

$$
\nabla =\frac \partial {\partial x} \hat i + \frac \partial {\partial y} \hat j + \frac \partial {\partial z} \hat k
$$

梯度：$\nabla$算符与一个标量函数乘积的结果

散度：$\nabla$算符与一个矢量函数点积的结果

旋度：$\nabla$算符与一个适量函数叉积的结果





# 麦克斯韦方程组

$$
\begin{align}
& \nabla \cdot \boldsymbol E = \frac \rho {\varepsilon_0} \\
& \nabla \times \boldsymbol E = - \frac {\partial \boldsymbol B} {\partial t}  \\
& \nabla \cdot \boldsymbol B = 0 \\
& \nabla \times \boldsymbol B = \mu_0 \boldsymbol J +\mu_0 \varepsilon_0 \frac {\partial \boldsymbol E} {\partial t}

\end{align}
$$

$\boldsymbol E$表示电场，$\boldsymbol B$表示磁场，$\varepsilon_0$是真空电容率，$\mu_0$是真空磁导率，$\rho$是电荷密度，$\boldsymbol J$是电流密度。







# 电流和能量：关于交流电的一些疑问



有关电学的一个巨大误解【官方双语】【Veritasium真理元素】https://www.bilibili.com/video/BV1cQ4y1e7Lu

评论区还是很多正儿八经、言之有理的讨论的：

主要问题出现在视频里面有意无意混淆并忽略了“在1/c时间可以在灯泡处检测到开关闭合产生的电磁场，但其能量远不足以点亮灯泡”和“1s时被导线约束的电磁场（电流）到达灯泡，其携带的能量才能够点亮灯泡”这两件事情。

即忽略了导线约束磁场的作用，要不也不需要啥高压电线了，直接全世界无线输电。





[^1]:你也可以理解“麦克斯韦方程组” - J Pan的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/41672471