# C的面向对象化

典型的面向对象中的类包含了两个范畴：数据和操作，即变量和函数。

C语言中的struct仅仅是数据的集合，我们可以利用函数指针将struct模拟为一个包含数据和操作的类。

> 冯诺依曼结构本就是存储程序式计算机，即对计算机而言程序和数据一视同仁

```c
#define C_Class struct
C_Class A {
    C_Class A *A_this;
    
    void (*foo)(C_Class A *A_this);
    int (*parea)(int length, int width);
    
    int a;
    int b;
}
```





# 在没有OS的平台上使用C







# C语言环境-GNU

GNU是一个自由的操作系统，其软件内容完全以GPL方式发布。

主要包括GNU编译器套装（[GCC](https://baike.baidu.com/item/GCC)）、GNU的C库（[glibc](https://baike.baidu.com/item/glibc)）、GDB、以及GNU核心工具组（[coreutils](https://baike.baidu.com/item/coreutils)）等



> GPL，General Public License，通用公共许可证
>
> 大多数软件许可证决意剥夺你共享和修改软件的自由。相比之下，GNU通用公共许可证试图保证你共享和修改软件的自由。——保证自由软件对所有用户是自由的。
>
> GPL适用于大多数[自由软件基金会](https://baike.baidu.com/item/自由软件基金会)的软件，以及由使用这些软件而承担义务的作者所开发的软件。（自由软件基金会的其他一些软件受GNU库通用许可证的保护）。你也可以将它用到你的程序中。当我们谈到自由软件（free software）时，我们指的是自由而不是价格



GNU/Linux命名争议

> 自由软件基金会的创立者，理查德·斯托曼，以及其支持者，提出GNU/Linux的名称，希望用来作为Linux操作系统的正式名称。
>
> 这些人认为，Linux操作系统，包括了GNU计划软件与Linux核心，使用GNU/Linux这个名称，可以良好概括它的内容。况且，GNU计划原本就以发展操作系统为远程计划，但迟迟没有完成，Linux操作系统刚好可以补足这个缺口。



## GCC

GCC，GNU Compiler Collection，GNU编译套件。

GCC是GNU的一个

### 前端接口

产生一个可让后端处理的语法树。

### 后端接口



## make

当项目是一个很大的工程时，仅仅用gcc去逐个编译耗时耗力，而且容易出错，所以make工具应运而生。

make工具是一个简化编译工作的程序。

makefile相当于一个shell脚本，make工具会按照makefile的内容逐条调用GCC编译项目工程。



## cmake

如果我们的程序是跨平台的，如果换个平台makefile又要重新修改，这会很麻烦，所以就出现了cmake这个工具，通过cmake我们就可以快速创建出不同平台的makefile文件。

* 自动发现跨平台系统库
* 自动发现和管理工具集
* 支持多种生产工具，如Visual Studio, XCode.

cmake根据CMakeLists.txt来生成makefile文件

```mermaid
graph LR
A["CMakeLists.txt"] -->|cmake| B["Makefile"]
B-->|make逐条解析| C["完成编译"]
```

> makefile是类unix环境下(比如Linux)的类似于批处理的"脚本"文件。其基本语法是: **目标+依赖+命令**，只有在**目标**文件不存在，或**目标**比**依赖**的文件更旧，**命令**才会被执行。由此可见，Makefile和make可适用于任意工作，不限于编程。比如，可以用来管理latex。
>
> Makefile+make可理解为类unix环境下的项目管理工具，但它太基础了，抽象程度不高，而且在windows下不太友好(针对visual studio用户)，于是就有了跨平台项目管理工具cmake
>
> cmake是跨平台项目管理工具，它用更抽象的语法来组织项目。虽然，仍然是目标，依赖之类的东西，但更为抽象和友好，比如你可用math表示数学库，而不需要再具体指定到底是math.dll还是libmath.so，在windows下它会支持生成visual studio的工程，在linux下它会生成Makefile，甚至它还能生成eclipse工程文件。也就是说，从同一个抽象规则出发，它为各个编译器定制工程文件。
>
> cmake是抽象层次更高的项目管理工具，cmake命令执行的CMakeLists.txt文件
>
> qmake是Qt专用的项目管理工具，对应的工程文件是*.pro，在Linux下面它也会生成Makefile。
>
> 作者：玟清
> 链接：https://www.zhihu.com/question/27455963/answer/36722992
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



## GDB

GNU Debugger.



## Windows环境下使用GNU

### MinGW

Minimalist GNU for Windows.

提供给Windows用户GNU工具包，使得可以在Windows下使用GCC等。



### Cygwin

原Cygnus出品，被RedHat收购，提供运行于Windows平台的类Unix环境。

让Windows用户不仅可以使用GNU工具，理论上Linux下的代码可以通过Cygwin重新编译移植到Windows（将部分POSIX调用转换成Windows的API调用）。



> 如果程序只用到C/C++ 标准库，可以用MinGW 或Cygwin 编译。
>
> 如果程序还用到了**POSIX API**，则只能用Cygwin 编译，Cygwin会尽量转换为对应的Win32API。
>
> 但Cygwin编译运行，需要依赖cygwin1.dll



