# 代数的发展[^1]

“代数”这个词翻译自拉丁文algebra，algebra又源于阿拉伯语。

公元820年左右，阿拉伯数学家花拉子米写了一本代数学著作《Al- Kitāb al-mukhta sar fī hísāb al-jabr wa'l-muqābala》。“Al-jab”原意为还原，这里表示移项；“wa'l-muqābala”意为化简，这里表示方程两边同时消去相同的项或合并同类项。书名直译为汉语就是《还原与对消计算概要》。

**由此可见，从词源的角度来说，“algebra”的本义是还原与对消，这门学科研究的是解方程的方法。**[^5]



## 发展基础——算术

自然数、正分数以及它门的四则运算。源于生活，并直接归于生活。

## 独立分支——初等代数

其中心内容是方程理论。

由一元一次方程向两个方面扩展：增加未知数的个数、增高未知数的次数。

韦达开始有意识地系统使用数学符号，不仅用字母表示未知数及其方幂，还用字母表示方程的系数和常数项。

## 深化阶段——高等代数

对二次以上方程求解问题的研究发展成为多项式理论。

对一次方程组求解问题的研究发展成为线性代数理论。

### 多项式理论

阿贝尔完成了定理“次数大于4的一般代数方程不可能有根式解”的证明。

伽瓦罗解决了方程有根式解的充要条件这个意义更为广泛的问题。

代数学基本定理：一元n次复系数多项式方程在复数域内有且仅有n个根。

### 线性代数理论

1841年，雅可比总结并提出了行列式的最系统的理论。

柯西首先给出了特征方程的术语，并证明了阶数超过3的矩阵有特征值及任意阶是对称矩阵都有实特征根；给出了相似矩阵的概念；研究了代换理论。

计算机的飞速发展，许多世界问题通过离散化的数值计算得到定量的解决。



## 抽象阶段——近世代数

研究各种抽象的公理化代数系统。

由于代数可以处理实数和复数以外的物集，例如向量、 矩阵、变换等的集合，这些物集分别是依它们各有的演算定律而定，而将每个物集中的个别演算经由抽象手法把共有的内容升华出来，就诞生了近世代数。

近世代数创始人之一的伽罗提出的“伽瓦罗群”、“伽瓦罗域”、“伽瓦罗理论”都是近世代数所研究的最重要的课题。

群论开辟了全新的研究领域，以结构研究代替计算，把数学运算归类，甚至对20实际结构主义哲学的诞生和发展都产生了巨大的影响。

各种代数结构百花齐放。

1930年，美国数学家伯克霍夫建立格论，源于1947年的布尔代数。第二次世界大战后，出现了各种代数系统的理论和布尔巴基学派。1955年，同调代数理论建立。

数学家们已经研究过两百多种代数结构，最主要的若尔当代数二和李代数是不服从结合律的例子。



> 抽象代数有在一些基础定理的基础上，进一步的研究往往分为两个流派：
>
> * 研究有限的离散代数结构（比如有限群和有限域），这部分内容通常用于数论、编码、整数方程这些地方
> * 研究连续的代数结构，通常和拓扑与分析联系在 一起（比如拓扑群，李群）。
>
> http://www.penglixun.com/study/science/mit_math_system.html





## 更前沿[^4]

* 泛函分析：从有限维向无限维迈进

泛函分析(Functional Analysis)研究的是一般的线性空间，包括有限维和无限维，但是很多东西在有限维下显得很trivial，真正的困难往往在无限维的时候出现。在 泛函分析中，空间中的元素还是叫向量，但是线性变换通常会叫作“算子”(operator)。除了加法和数乘，这里进一步加入了一些运算，比如加入范数去 表达“向量的长度”或者“元素的距离”，这样的空间叫做“赋范线性空间”(normed space)，再进一步的，可以加入内积运算，这样的空间叫“内积空间”(Inner product space)。





巴拿赫代数、调和分析、李代数







# 希尔伯特形式主义和布尔巴基结构主义[^2]

20世纪初，为克服朴素集合论悖论，构建坚实的数学基础，形式主义者提出了宏伟的“希尔伯特纲领”，**哥德尔不完全性定理的发表使得形式主义的整体目标以失败告终**。

重建数学基础的问题再次变得迫切。布尔巴基学派应运而生，逐渐崭露头角并迅猛发展，对20世纪纯粹数学的发展产生了至深的影响。

## 希尔伯特形式主义

形式主义数学思想形成的一个重要动因是致力于将数学的抽象化推向舍弃任何具象内容的形式公理化的高度。

在《几何基础》这部划时代的著作中，与欧几里得的实质公理，学不同，希尔伯特对点、线、面等基本概念不给予任何解释，其意义仅仅存在于其满足的公理及其结构之中。

选取尽可能少的未加定义的原始概念(或者叫作基本概念)，以彼此关联且制约的若干规定(或者叫作公理)为出发点，通过逻辑推理，使得所选取的数学系统变成一个纯演绎系统。这样，数学对象的具体内容就被完全舍弃掉了，只剩下形式的外壳。

### 集合论悖论

康托尔提出素朴集合论，很快成为建构任何可能的数学对象及关系的一个绝佳平台。

但素朴集合论存在很多的悖论，最知名的就是罗素悖论。

重构一个基础的集合论，从某种程度上就是形式主义计划的出发点和落脚点。



### 数学和元数学

在知识体系上，形式主义建构了元数学的系统，这样数学就被划分为二元结构：元层面和非元层面的。

元数学是一门数理逻辑方面的学科，其主要研究对象是数学本身的矛盾性问题。元数学研究的是数理逻辑方面的问题。作为一门科学来说，数理逻辑从19世纪中叶就开始存在了。

### 原则和纲领

形式主义原则：所有符号完全看做没有意义的内容，即使将符号、公式或证明的任何有意的意义或可能的解释也不管，而只是把它们看作纯粹的形式对象，研究它们的结构性质。

有限主义原则，即总能在有限机械步骤之内验证形式理论之内一串公式是否一个证明。应用数学方法于这样一个形式理论，避免涉及无穷的推断，这就排除了康托尔集合论的方法。这个思想是只应用靠得住的方法，因为要证明数学或其一部分无矛盾的方法是大家公认可靠的，整个数学才有牢固的基础。

### 哥德尔不完备定理[^3]

哥德尔不完备定理无情地宣告了希尔伯特纲领的破产。

> But Gödel’s shocking incompleteness theorems, published when he was just 25, crushed that dream. He proved that any set of axioms you could posit as a possible foundation for math will inevitably be incomplete; there will always be true facts about numbers that cannot be proved by those axioms. He also showed that no candidate set of axioms can ever prove its own consistency.

但形式主义的发展依旧引爆了两场新的革命——算力革命和信息革命——计算机是数学家这次失败思考的产物。

## 布尔巴基结构主义

在1947年，以布尔巴基这一笔名发表的《数学的建筑》一文，被布尔巴基看作是自己思想的宣言。

布尔巴基学派从一开始就计划通过回顾式的梳理，对全部现代数学进行一番彻底的探讨，并书写一部百科全书式的数学巨著《数学原理》。

布尔巴基在一定程度上承继了形式主义的事业，但布尔巴基的结构主义数学与数学哲学却不能简单地看作是形式主义数学与数学哲学思想的一个放大、延伸和扩充。

结构是布尔巴基学派看待数学的一种观点，序结构、代数结构和拓扑结构是最主要的几大类。

布尔巴基学派的目的是在集合论的基础上，用最具严格性，最一般的方式来重写整个现代高等数学。

粗略地来看，对于一个集合，你希望在上面研究数学的话通常会做这样三件事：

* 元素之间的大小。比如自然数中，2是大于1的，你自然就想在别的集合上也建立这样的结构。
* 元素之间的运算。比如加法和乘法。
* 子集之间的关系。比如你的直线之间会考虑交点，你的线段会考虑长度等。

而这三件事依次对应序结构、代数结构、拓扑结构。



以实数为例，

* 实数可以比较大小，并且满足一定公理，称为有序结构
* 实数可以加减乘除，满足域公理，这就是代数结构
* 实数有领域、开集等概念，引出极限、连续等概念，这就是拓扑结构。



布尔巴基没有包含像范畴论等重要的现代数学理论。



# 几何和代数

## 从数形结合到同构映射

矩阵的本质是什么？ - 東雲正樹的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/22047061/answer/2080397128



数形结合是高中数学常常用到的基本方法，在它的背后蕴含的更一般的方法，（可能、应该）就是同构映射。



## 数学 vs 现实，代数 vs 几何

> 虚数的来源【官方双语】【Veritasium真理元素】https://www.bilibili.com/video/BV11h411x7z5
>
> The secret to solving it was to separate math from the real world, to split algebra from geometry.





[^1]:《近世代数》杜奕秋、程晓亮
[^2]:布尔巴基结构主义与希尔伯特形式主义的比较研究-黄秦安
[^3]:《How Gödel’s Proof Works》 By Natalie Wolchover July 14, 2020
[^4]:http://www.penglixun.com/study/science/mit_math_system.html
[^5]:什么才是代数？ - 王道蓬的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/50576405/answer/122295995