

# 集合论简述

## 朴素集合论



## 公理化集合论



## 集合的运算和代数

最基础的是交、并、补三种运算。



集合的交满足交换律、结合律；集合的交对并满足分配律；集合的补对交满足德摩根律

### 德摩根律

> 交对并满足分配律，并对交也满足分配律。
>
> 谁能通俗易懂地解释德·摩根律？ - Yuhang Liu的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/22770770/answer/132781121



# 泛谈之对构造主义的冲击

谈谈数学里的构造主义（constructivism）、直觉主义（intuitionism）和数学基础 - 包遵信的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/22389755 ：

## 构造主义



## 集合论的非构造性

集合论带来的，是非构造性。两个集合之间的映射，定义起来并不平凡：

> 给定集合 $X,Y$，他们之间的一个映射是一个关系，对于任意的 $x \in X $ ，有唯一的 $f(x) \in Y$ ，这个关系记作 $f:X \to Y$.

换句话讲，$f:X \to Y$ 对应的是 $X \times Y$ 的一个满足如下条件的子集 $R$ ：

> $ \forall x \in X,\exist ! y \in Y $ ，（存在唯一的 $ y \in Y $ ）使得 $(x,y) \in R$ .

真正理解这个定义的人，难免痛恨 “一个映射/函数就是一个公式” 的常见误解（鄙人就曾经是痛恨者中的一员）。回过头来看，这种误解其实代表着构造主义和集合论的冲突。按照集合论的定义，实数轴上的实值函数，其实是 $R \times R$ 的一类的子集，对每个$x \in R$ “分配” 了一个值 $y\in R$。





# 泛谈之关于数学基础的说法

以下内容copy自知乎回答：

HoTT 有实力取代 ZFC 成为新的数学基础吗？ - ZS Chen的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/363043105/answer/971089249



我们比较两种"XX学科是YY学科基础"言论

> 物理学是生物学的基础
> 集合论是数学的基础

虽然这两者都有某种还原论的味道, 但是"基础"在这两者里面意义是不同的. 我们可以考虑对前者的回复(以我认为的普遍接受程度排序):

> 1. 生物研究的对象的确是物理对象没错, 但是生物学研究方法能更高效地给出生物学关心的结论 
> 2. 生物学研究对象本体论上来说是物理对象, 可是在生物学框架下它们就是生物学对象, 作为理论对象来说, 与物理学框架下的物理对象是不同的 
> 3. 没错, 生物问题就是物理问题, 生物学家就应该都去研究物理问题

如果我们字面上对数学套用这种回复, 我认为至少对绝大多数主流的数学工作者来说, 这三种回复都多多少少有些别扭的地方

> 1. 数学研究的对象的确是集合论对象没错, 但是数学研究方法能更高效地给出数学关心的结论 
> 2. 数学研究对象本体论上来说是集合论对象, 可是在数学框架下它们就是数学对象, 作为理论对象来说, 与集合论框架下的集合论对象是不同的 
> 3. 没错, 数学问题就是集合论问题, 数学家就应该都去研究集合论问题

需要确定的一点是, 绝大多数数学工作者肯定不会介意"集合存在并且是合理的数学研究对象"这个观点. 毕竟他们的日常工作中经常接触到"实数集, 自然数集"这类对象.

我认为数学工作者主要会抗拒的点(而生物学工作者并没有那么迫切地抗拒这些观点)就在于"数学对象(例如实数, 函数, 曲面, 代数结构等)在某些意义上都是一些纯集合"这里. "x是纯集合"在这里的意思是"x是集合, 并且x的所有元素都是集合, x的所有元素的元素都是集合...". 这个观点听起来十分非主流, 甚至许多集合论工作者也不一定会接受(相比之下, 可能不少物理工作者很乐意接受生物学研究化为物理学研究)

这里的问题就在于"物理是生物的基础"跟"集合论是数学的基础"这两个判断里的"基础"并不是一个意思, 或者至少不应该是一个意思. 

"物理是生物的基础", 这句话既带有本体论的还原意义, 又有认知论的还原意义, 也有方法论的还原意义, 而在逻辑学界来说, "集合论是数学的基础"前两者是非常确定地没有, 第三者也有待考量.



## Homotopy Type Theory（HoTT）

同伦类型论







## 个人理解

相较于物理和化学这种“基础关系”，某个物理理论和化学理论出现了冲突，大概率需要修复的可能是作为非基础化学理论。

集合论是人为创造的作为数学的统一基础，如果集合论和某个具体的数学理论出现了冲突，大概率需要修复的集合论——它不再适合作为统一的基础（或者说统一的描述语言），而不是已经能在具体领域大有作为的某个数学理论出了问题。

即具体到某个数学领域，也都可以抛弃集合论这一统一的“数学语言”，转而用更专门的语言描述。

# 选择公理和分球悖论





