> 1. 数学系统可证的内容depends on their starting assumptions, not on any fundamental ground truth
> 2. 数学意义上“真”和“可证”是两个不完全重叠(no unification)的概念。

数学系统中总存在一些不可证的真命题，而数学系统是人为构造的，这说明没有一个系统是绝对正确的，没有一个系统能力压其他系统。

# 历史背景

## 先驱康托尔、希尔伯特

希尔伯特23问，其中和哥德尔不完备定理比较扯得上关系主要有这两个：

* 连续统假设
  * 康托猜测在可列集基数和实数基数之间没有别的基数
  * 哥德尔证明了连续统假设和ZFC无矛盾性
  * 柯亨证明连续统假设和ZFC彼此独立，因此无法证明
* 算数公理的相容性
  * 曾提出形式主义计划的证明论方法加以证明



希尔伯特纲领

* 完备性：一切数学命题原则上都可由此经有限步推定真伪
* 可靠性：



## 逻辑实证主义







# 先验

## 形式系统

> Mathematicians of the era sought a solid foundation for mathematics: a set of basic mathematical facts, or axioms, that was both consistent — never leading to contradictions — and complete, serving as the building blocks of all mathematical truths.[^1]

数学工作是靠数学证明来完成的，每个证明都得有出发点，因此，整个数学必然要有一些不证自明的出发点，由它们出发来构建整个数学大厦。

这些出发点就是数学公理——他们足够直观，以至于几乎不可能是错的。比如欧式几何的五大公理（修改第五公理会得到黎曼几何）。

20世纪初，为克服朴素集合论悖论，构建坚实的数学基础，形式主义者提出了宏伟的“希尔伯特纲领”，哥德尔不完全性定理的发表使得形式主义的整体目标以失败告终。

形式系统简单来说，有三部分：符号、公理、推导规则。公理是由符合组成的公式，形式系统做的事就是从公理出发，根据推理规则，机械地推导一个又一个的公式。

## 简单的形式系统例子

ep系统（某种程度上表达了加法）

* 符号：-,e,p
* 公理：x-exp-，其中x代表任意一串"-"
* 推导规则：从xeypz可以推出x-eypz-，其中xyz都代表了一串"-"

## 完全性和可靠性

关于ep系统其可靠性和完全性（完备性）描述如下

* ep系统的完全性：所有正确的加法式都能在ep系统中推出

> 哥德尔不完全性定理所涉及的完全性是“句法完全性/否定完全性(syntactic completeness/negation completeness)”: 对于任意语句P, 系统可证P或者系统可证~P. 
>
> 通过构造“A <-> UNPROVABLE(A)”, 哥德尔否定的是PA(或者任何包含PA的系统)的否定完全性. 哥德尔不完全性定理的证明中并没有提及“真”这个语义概念, 而是完全从句法证明上出发论证的. 

* ep系统的可靠性：所有ep系统能推出的公式，都表达的是正确的而不是错误的加法算式。



而哥德尔证明了，即使是ep这样简单的系统，也存在一个公式，形式系统既不能推出它，也不能推出它的否定，即形式系统无法判定它

## 内定理和元定理

系统内定理就是形式系统能推导出的公式。以PM为例，"$\forall x (x=x)$"就是PM内定理。

元定理是关于系统本身的定理。以PM为例，"$\forall x(x=x)的首字符是\forall $"、"$\forall x(x=x)在系统内可证$"等关系到系统本身的都是元定理。

元定理陈述了一些关于内定理的事情，但内定理无法陈述关于元定理的事情。

如果内定理也能陈述关于元定理的事情呢？在系统内部用字符串表达"xxx公式不可证"，“xxx公式的首字符是xx”这种元定理。甚至有一个公式表达了“本公式不可证”。

将表达了“本公式不可由形式系统推导得到”的系统内公式记作G。

* 若G为假命题$\Leftrightarrow$此公式可由形式系统推导，显然此时形式系统推导出了相互矛盾的命题，系统是不可靠的。
* 若G为真命题，说明存在不可推导的真公式，即系统不完全。

那该如何构造G呢。即如何发现PM系统能表达关于它自身的元定理。



# 哥德尔编码

PM系统能够表达算术命题。如果算术能表达PM的原定理，岂不就说明了PM能表达PM的原定理。

> 哥德尔编码并不是公理系统的一部分，而是为了公理系统能够描述自身而引入的。

## 映射

> Gödel’s main maneuver was to map statements *about* a system of axioms onto statements *within* the system — that is, onto statements about numbers.[^1]

通过这种映射在公理系统内部论证自己相关的定理。

将公理系统内一切可能出现的东西（符号、定理、证明）唯一映射到一个数字。

> 而数字本身的表示，则巧妙地通过类似皮亚诺算数公理的形式给出，即定义0和后继。

## 哥德尔数和编码

### 符号的哥德尔数

| **Constant sign** | **Gödel number** | **Usual Meaning** |
| ----------------- | ---------------- | ----------------- |
| $\neg$            | 1                | not               |
| $\or$             | 2                | or                |
| $\subset$         | 3                | if…then…          |
| $\exist$          | 4                | there is an…      |
| $=$               | 5                | equals            |
| $0$               | 6                | zero              |
| $s$               | 7                | the successor of  |
| $($               | 8                | punctuation mark  |
| $)$               | 9                | punctuation mark  |
| ,                 | 10               | punctuation mark  |
| +                 | 11               | plus              |
| $\times$          | 12               | times             |



变量$x,y,z.\dots$可以依次映射到比12大的质数。



### 定理/符号串的哥德尔数

则符号串（内定理）$\neg (0=0)$对应的哥德尔数记为$n=2^1 \times 3^8 \times 5^6 \times 7^5 \times 11^6 \times 13^9$。

类似地，$n=2^8 \times 3^1 \times 5^6 \times 7^5 \times 11^6 \times13^9$对应的符号串就是$(\neg 0 = 0)$

> 每个符号串对应的这种素数指数的分解形式是唯一的，根据算术基本定理（详见初等数论），每个符号串对应的自然数也是不同的。
>
> 这编码，有点康托尔证可列集映射那味儿了。



> 不对啊，那0的哥德尔数是6，定理$\neg \neg$的哥德尔数也是$2^1 \times 3^1=6$，这不会歧义吗。
>
> 还是说，0的哥德尔数不是6，而是$2^6$？那前面也叫Godel Number？还是说符号层面的Godel Number和定理层面的Godel Number不是一码事？



### “证明”的哥德尔数

公式可以被哥德尔数表示，而推导是公式组成的序列，自然也可以被一个哥德尔数表示。若这一推导中的公式的哥德尔数分别记为$a,b,c,\dots$则这个推导对应哥德尔数$2^a \times 3^b \times 5^c \times \dots$，记为$x$。

推导有个最终的结论符号串（公式），设这个符号串对应的哥德尔数为$z$。prove$(x,z)$表示$x$是$z$的证明。

符号串$\exist x($prove$(x,z))$就表示数$z$对应的那个命题可证，当然，该符号串也有一个哥德尔数对应。（把“可证性”这个元层面的性质也用算术表达出来了。）



## 元定理的哥德尔数

> 在这个系统里是用0和后继表示自然数（哥德尔数）的，即$\neg$的哥德尔数是$2^1=ss0$，那这个哥德尔数（$ss0$），它自己也有个哥德尔数$2^7 \times 3^7 \times 5^6$，这不就套娃了吗？
>
> 不对不对，我理解错了哥德尔编码的目的，哥德尔编码是为了将对定理的讨论，转换为对哥德尔数的讨论。
>
> 进而说明，应该存在某个哥德尔数为$x$的公式序列，可以证明哥德尔数为$k$的公式。

对于哥德尔数为$n = 2^1 \times 3^8 \times 5^6 \times 7^5 \times 11^6 \times 13^9$的定理$\neg(0=0)$ ，可以有这样一个元定理：该定理的开头为$\neg$。



然后可以有如下推导过程：

该定理的开头为$\neg$

$\Leftrightarrow n$的质因数分解结果2的幂为1

$\Leftrightarrow( 2|n )\wedge\neg(2^2|n) $

$\Leftrightarrow \exist x(x \times ss0 = \underbrace {sss\dots sss}0)\and \neg(\exist x(x \times ssss0=\underbrace{sss\dots sss}0))$，其中$\underbrace{sss\dots sss}$为n个$s$。



最后得到的表达式也会对应一个哥德尔数，尽管这个哥德尔数会非常大但确确实实地存在。

至此，意味着该定理系统能够描述元定理——用唯一的哥德尔数。



> This example, Nagel and Newman wrote, “exemplifies a very general and deep insight that lies at the heart of Gödel’s discovery: typographical properties of long chains of symbols can be talked about in an indirect but perfectly accurate manner by instead talking about the properties of prime factorizations of large integers.”[^1]
>
> 不是很理解这句话。



# 哥德尔第一定理

We’ve learned that if a set of axioms is consistent, then it is incomplete. That’s Gödel’s first incompleteness theorem. The second — that no set of axioms can prove its own consistency — easily follows.



> The first incompleteness theorem states that no [consistent system](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistency) of [axioms](https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom) whose theorems can be listed by an [effective procedure](https://en.wikipedia.org/wiki/Effective_procedure) (i.e., an [algorithm](https://en.wikipedia.org/wiki/Algorithm)) is capable of proving all truths about the arithmetic of [natural numbers](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_number).
>
> For any such consistent formal system, there will always be statements about natural numbers that are true, but that are unprovable within the system.[^9]

哥德尔第一定理的通俗理解：没有一个公理系统能有效证明所有关于自然数算术的为真的命题。

## 函数和G

将公式本身的哥德尔数带入到公式中去。

> 这合理吗？哥德尔数是公理系统的一部分吗？如果哥德尔数表示是公理系统的一部分，那哥德尔数$n$自己不也对应一个哥德尔数$m = \underbrace{2^7 \times 3^7 \times \dots \times a^7}\times b^8$吗（其中a为第n个质数，b为第n+1个质数）？那不就套娃了吗？



# 哥德尔第二定理

> The second incompleteness theorem, an extension of the first, shows that the system cannot demonstrate its own consistency.



[^1]:《How Gödel’s Proof Works》https://www.quantamagazine.org/how-godels-incompleteness-theorems-work-20200714# By Natalie Wolchover July 14, 2020 
[^2]: 如何简单清晰地解释哥德尔不完备定理？ - LLLBK的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/27528796/answer/246963736
[^3]: http://mindhacks.cn/2006/10/15/cantor-godel-turing-an-eternal-golden-diagonal/
[^4]:https://www.quantamagazine.org/to-settle-infinity-question-a-new-law-of-mathematics-20131126/#
[^5]:如何简单清晰地解释哥德尔不完备定理？ - 叶青杰的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/27528796/answer/1346097249