

# 初等函数

初等函数主要有：

幂函数（及由幂函数组成的多项式函数）（再及「两个多项式的比值构成」的有理函数、「由多项式经过代数运算得到」的代数函数）、三角函数、指对数函数等。

> 关于幂是分数的幂函数，如 $x^ {\frac m n}$，若
>
> * 若 $m$ 为偶数，则幂函数在 $R$ 上均有定义；
> * 若 $m,n$ 均为奇数，则幂函数同样在 $R$ 上均有定义；
> * 若 $m$ 为奇数，$n$ 为偶数，则幂函数在实数范围内无法在 $(-\infty ,0)$ 上有定义。

## 幂函数



## 指对数函数

自然底数e怎么就“自然”了？ - 李狗嗨的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/48391055



## 三角函数和反三角函数

### 诱导公式

大部分诱导公式带入单位圆就很好理解，不多做展开
$$
\sin (x + \frac \pi 2 ) = \cos x \\
\sin (\frac \pi 2 - x ) = -\sin (x - \frac \pi 2) = \sin (x + \frac \pi 2) = \cos x \\
\\

\cos (x + \frac \pi 2 ) = -\sin x\\
\cos (\frac \pi 2 - x ) = \cos (x - \frac \pi 2) = - \cos (x+\frac \pi 2) = \sin x
$$


### 和差公式和倍角公式

（当然，实际上差公式只要把和公式里的 $A+B$  理解为 $A +(-C)$ ，再对结果进行用诱导公式即可）
$$
\sin (A+B) = \sin A \cos B + \cos A \sin B \\
\sin (A-B) = \sin A \cos B - \cos A \sin B \\
\\

\cos (A+B) = \cos A \cos B - \sin A \sin B \\
\cos (A-B) = \cos A \cos B + \sin A \sin B \\
\\

\tan (A+B) = \frac {\tan A + \tan B} {1 - \tan A \tan B}\\
\tan (A-B) = \frac {\tan A - \tan B} {1 + \tan A \tan B}
$$
倍角当然也是和公式的一个特例

### 万能公式





### 反三角函数



在三角函数里面，$\tan ^{-1}$ 和 $\arctan$ 表示的意思是一样的吗？ - 知乎 https://www.zhihu.com/question/20634799/answer/24855913



## 平移、伸缩、反射

平移：

* $y = f(x)$ 的图像向上/下移动 c 个单位可得到 $y = f(x) + c$ / $y= f(x) -c$
* $y = f(x)$ 的图像向左/右移动 c 个单位可得到 $y = f(x + c )$ / $y= f(x- c)$

伸缩：

* $y = f(x)$  垂直伸缩可得到 $y = cf(x)$
* $y=f(x)$ 水平伸缩可得到 $y = f(cx)$

反射：

* $y = f(x)$ 向 x 轴反射可以得到 $y = - f(x)$
* $y = f(x)$ 向 y 轴反射可以得到 $y = f(-x)$



## 组合、复合







# 双曲函数[^2]

$$
\sinh x = \frac {e^x - e^{-x}} 2  \\

\cosh x = \frac {e^x + e^{-x}} 2  \\

\tanh x = \frac {\sinh x} {\cosh x} = \frac {e^x + e{-x}} {e^x - e^{-x}}
$$



形如 $(\cos t, \sin t)$ 的点以参数方程的方式定义了圆，同理 $(\cosh t, \sinh t)$ 以参数方程的方式定义了右半直角双曲线$x^2 - y^2 =1$

> 分别基于恒等式$\cos ^2 x + \sin ^2 = 1$和恒等式$\cosh ^ 2 x - \sinh ^2 x = 1$

## 悬链线

首先提出悬链线形状问题的人是达芬奇。他绘制《抱银貂的女人》时曾仔细思索女人脖子上的黑色项链的形状，遗憾的是他没有得到答案就去世了。[^2]







## 上帝公式[^3]

$$
e^{ix} = \cos x + i \sin x
$$

特别地，当$x = \pi$时，可以得到如下等式：
$$
e^{i\pi}  + 1 = 0
$$





$$
\begin{cases}

\sin x = \frac {e^{ix} - e^{ix}} 2   \\
\cos x = \frac {e^{ix} + e{-ix}} 2 

\end{cases}
$$





# 方程 vs 函数

方程的背后蕴含的是某一等量关系（或者说变量间的关系等式）。

函数的背后蕴含的是某一映射关系，当然，映射在某种程度上也是一种等量关系。但映射要求更苛刻一些：对于任意自变量x，都需要有**唯一**的值与其对应，而方程不一定。

> 某种程度上，函数似乎还带有一丢丢因果的味道？即对于初始条件x，最终只会得到唯一的结果y，不会是多种结果都可以。
>
> 而且研究的“通俗含义”更倾向于x（自变量）会对y（因变量）产生什么影响，而方程更倾向研究多个变量之间有何互相的约束关系。



## 隐函数

若对于某一方程，特定的值x有多个y可以与之匹配使方程成立，显然此时不满足函数的定义。那可不可以将视角从全局，缩小到某个邻域，使得方程满足函数的定义呢？

这大概就是隐函数的含义。

在方程 $F(x,y) = 0$ 的曲线上任取一点 $A = (x_0, y_0 )$ ，在A点某个充分小的邻域$O(A, \rho)$ 内，凡是满足方程 $F(x,y) =0$ 的点，其x与y具有函数关系。





## 参数方程





# 函数性质

### 奇偶性

偶函数的导函数为奇函数，奇函数的导函数为偶函数。



关于复合函数的奇偶性：

* 内偶则偶，不管外面套的函数的有无奇偶性
* 偶(奇) 为偶函数
* 奇(奇) 为奇函数

### 凹凸性

如果 $f''(x) > 0$ （凹曲线）则有$\forall \lambda_1,\lambda_2 >0 , \lambda_1 +\lambda_2 = 1   $有
$$
\lambda_1 f(x_1) + \lambda_2 f(x_2) \geqslant f(\lambda_1x_1 + \lambda_2x_2)
$$
特别地，当 $\lambda_1 = \lambda_2 = \frac 1 2$ 时，有$\frac {f(x_1) + f(x_2)} 2 \geqslant f(\frac {x_1 + x_2}2)$。





### 介值定理（零点定理）

介值定理，又名中间值定理，是闭区间上连续函数的性质之一，闭区间连续函数的重要性质之一。

在数学分析中，介值定理表明，如果定义域为 $[a，b]$ 的连续函数 $f$，那么在区间内的某个点，它可以在 $f(a)$ 和 $f(b)$ 之间取任何值，也就是说，介值定理是在连续函数的一个区间内的函数值肯定介于最大值和最小值之间。









# 一些例题







[^1]:《普林斯顿微积分读本》
[^2]:可能是最好的讲解双曲函数的文章 - 王希的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/20042215
[^3]:"上帝公式"(欧拉公式)真的神到无法触碰？ - 李狗嗨的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/48392958

