# 贝叶斯推断的哲学



# 贝叶斯和物理

2020，诺兰新作《信条》震撼上线，当因果律这一物理的基础不在，世界会变成什么样？

[bilibili基德视频](https://www.bilibili.com/video/BV1xa4y1E74M)

每个人都学物理，那什么是物理？

以前我学物理的时候特别喜欢问什么什么的本质是什么，比如，摩擦力的本质什么？

后来我们知道是电磁力，不仅仅是摩擦力，弹力、磁铁的引力等的背后都可以用电磁力得到统一。

> 毕竟四大力中，强、弱相互作用力在宏观尺度是很少被观察到的，而万有引力又仅仅在天体这种量级才占主导地位，比如星系运动、人和地球的作用力等。生活中观察到处重力外的绝大部分力都是电磁力。

但到四大力就结束了吗？当然不，就像当初追求摩擦力、弹力、磁力的统一一样，科学家当然会继续追寻四大力的统一，虽然至今没有明确的答案，但也有不少伟大的尝试和突破。

但，这……真的是所谓的“本质”吗？又或者说“本质”该怎么理解呢？

我们的观察尺度从摩擦力到了电磁力，事情被概括到了一个更高的框架，就变得肯定正确了吗？当然不啊！

> 大卫·休谟
>
> 对因果律的质疑。所有的本质类问题似乎都只是把因果律的过程细化了，而没有解决因果律。

### 时间的方向

> 以下内容采自up主基德的视频

经典物理学与当时的观察水平所能观察到的物理世界契合的很好，但有一个问题——时间，牛顿经典力学是没有方向性的。

作为物理学，当然得尝试寻找答案。

* 牛顿：时间流动的方向是上帝决定的。“神的第一推动力”也成了牛顿的一个污点。
* 1854年，克劳修斯提出熵，即热力学第二定律，规定时间方向和熵增方向相同



> 但熵是统计规律，虽然绝大部分情况下成立，但会永久成立吗？

当然不啊，典型如庞加莱回归就是可能出现而却会不熵增

还有基德视频里用Python模拟的“猴子排序”也是又好笑又生动了

就像教科书上关于熵的热力学系统，的确在大部分时候是像熵增的方向进行，但！统计意义上熵减并不是不可能发生，甚至概率也不是零（关于零和不可能，在统计上也是两个完全不一样的概率，零也许比不可能要大得多）。

* 相对论——宇宙学时间箭头
* 量子力学——
  * 正负K介子的转化在时间上不对称



> 关于up主"吟游诗人基德"褒贬不一，我目前就看了9-23和8-17两期，观感还不错。
>
> 害，怎么说呢，有时候挺自信自己的思辨能力的，有时候也不禁会怀疑自己是不是真的…思辨了。
>
> 9-23期视频中，也即链接中的视频，提到了量子擦除实验，但这其实并不违背因果律……



> 害，不得不感叹人力有穷时，毕竟一个计算机专业的学生，也只能从普通人的角度分享一下自己的理解，哪怕很可笑，那也就这样吧。

### 无法触及真实，那物理不就是虚无了吗？

悲观地说，在我的理解里，虚不虚无的答案可能是肯定的。

但虚无等于无意义吗？

绝不。而这不等于的关键就是贝叶斯。



正如前面所说的，一件事情重复发生的次数越多，我们便越有理由相信，它下一次还会是这样。

摩擦力的规律我们可能观察到了$10^{10}$次，都是这样的结果，所以从贝叶斯的角度将，下一次摩擦力还是这个规律的概率无限接近于（还是有限接近的，描述不太准确，只是想表达那个意思）百分百，我们认为他是普适的，称它物理定律。

但我们不知足啊，出于直觉（当然直觉也并不总是准确，尤其在数学上），我们觉得它不美，还不够普适，我们想找到更普适的——电磁力。它可能被观察了$10^{100}$都重复出现了。从贝叶斯角度就更可信了。

同样的，因果律，自人类诞生起，就一直被观察、被运用，可能被观察了$10^{200}$次它都“守约”了，那么，下一次因果律还“守约”的概率99.9999999999999%和下一次“失约”的概率0.000000000001%，你选择信哪个呢？



爱因斯坦穷尽一生都想却没能完成的梦想——四大力的统一。四大力的统一重要吗？不重要。毕竟最算四大力不统一人类也过得好好的（直到某一天世界物理规则剧变，那就算统一了四大力也无济于事），就像不发现电磁力，初级的工业革命甚至农业文明人类也能美滋滋地针不戳。但真的不重要吗？又是重要的。观察尺度从摩擦力到电磁力的变化，用于能源，电力掀起了新的革命，用于信息传输更是引爆了整个信息革命，这还不天翻地覆吗。



# PyMC





# MCMC



# 从未言明的最伟大定理





# 失去一只手臂还是一条腿





# 先验



# 贝叶斯A/B测试

