# 量子物理追根溯源[^2]

## 前言：光的波粒之争

以牛爵爷为代表，认为光的本质就是一群粒子，粒子性质和光的反射、三点一线等现象吻合得很自然。再加上牛爵爷的地位、粒子性更直观和基本，所以初期粒子派还略占上风。

以惠更斯为代表，认为光是一种波，波的性质和光的散射，衍射吻合得更自然（光作为一种波，其传播介质称为以太）。

1807年，杨氏双缝干涉实验，基本坐实了光的波动性，因为粒子性基本无法解释干涉。

1861年，麦克斯韦提出电磁场理论，建立了麦克斯韦方程组，其中更是直接预言了光是一种电磁波。1888年，赫兹公布实验结果验证了麦克斯韦的理论。

麦克斯韦电磁理论的诞生同时标志着两件事

* “经典物理学大厦”的建成
* 波动学派的碾压性优势

至此，两派之争告一段落，但新的故事才刚刚开始。



## 序幕：某知名乌云——黑体辐射

> 著名的开尔文勋爵演讲《在热和光动力理论上空的19世纪的乌云》：
>
> “第一朵乌云是随着光的波动论而出现的，……，地球如何能够通过本质上是光以太这样的弹性固体运动呢？
>
> 第二朵乌云是麦克斯韦-玻尔兹曼关于能量均分的学说（的局限）。”
>
> 两朵乌云的实验依据分别是迈克尔逊的光速不变实验和黑体辐射实验。

> 但个人一直不觉得这演讲反映的是开尔文勋爵的局限，恰恰相反，这反映出了开尔文勋爵对已有物理体系的把握和对未来突破的卓见，直指方向所在——两朵乌云。
>
> 据考证，这篇演讲时1901年写作的，要知道，著名的α粒子散射实验是在1906年，也就是5年后。
>
> 这意味着，此时大家对原子内部一无所知，或者说，认知还停留在原子不可分和汤姆逊的枣糕模型。

1900年，普朗克用数学方法将维恩公式与瑞利公式结合，凑出来了一个新的黑体辐射公式，这个公式与实验结果出乎意料地贴合。

但是——想要严格推导出这个公式，必须假定光的能量在其发射和吸收时是一份一份的（某种程度上的粒子性），普朗克把这种假定命名为“量子”。

1905年，爱因斯坦提出光电效应（1887年发现）的光量子解释。

1923年康普顿进行的X射线散射实验，说明X光与原子的作用就像粒子之间碰撞一样，自此光的粒子性正式确立。

光的粒子派终于又站起来了，但与此同时波动学派和粒子学派也都蒙圈了——到底是波还是粒子？最终得到的结果是——光具有波粒二象性。

但波粒二象性说得可不是光既是粒子又是波，恰恰相反，说它既不是经典的波也不是经典的粒子。

只是在特定情况下观察到经典的粒子性或波动性。

> 波粒二象性：我不是针对谁，我是说在座的两位，都是特例和表象。



## 起航：量子力学

波粒二象性的地位得到确定，但从某种程度上来说，却更愿意用“粒子”/“基本粒子”来称呼研究的对象

1911年，卢瑟福提出原子核式模型。但根据经典电动力学，电子做圆周运动辐射电磁波（能量），最终会坠入原子核。

1912年，玻尔意识到量子的概念可以应用于原子模型：假定电子运行有分立的轨道，在一个特定轨道上运动时电子不辐射电磁波，其能量和角动量是一定的——原子有分立的能级和角动量。

虽然很多原子有能级，但其谱线的位置与玻尔模型预言对不上，只有最外层单电子的原子或离子才适用于这个模型。

1924年，德布罗意提出物质波假说，微观粒子与光子并无不同，都有波粒二象性。

（不是宏观物体没有波动性，而是其波动性几乎无法被有效观察到）	

受德布罗意波的启发：将电子看作波，一个闭合驻波。一切都太完美了，驻波的波数只能是整数——因此电子有分立轨道。

1925年，戴维孙和革末发现了电子在晶体中的衍射现象，后来人们更是发现所有微观粒子都有波动性。



## 蓬勃：百家争鸣



1920年代与1930年代，理论量子物理学者大致分为两个阵营。

第一个阵营的成员主要为路易·德布罗意和埃尔温·薛定谔等等，他们使用的数学工具是微积分，他们共同创建了波动力学。

第二个阵营的成员主要为维尔纳·海森堡和马克斯·玻恩等等，使用线性代数，他们建立了矩阵力学。

后来，薛定谔证明这两种方法完全等价。



## 双缝干涉再起波澜





# 相对论简史

跟量子力学相比，个人感觉相对论更像是一个精致的艺术品，图景宏大、优雅、令人钦佩（但给人带来的直观的震撼力和颠覆性还是略不如量子力学）。

起点和量子论类似，经典的电磁理论存在的两朵乌云中的另一朵——迈克尔逊的光速不变实验。

## 以太之死

再经典的电磁力学中，电磁波（包括光）作为一种波，当然要有传播介质，也就是以太。

那和实验不符合怎么办呢？所谓科学，必然是实验第一性，再精美的理论，若是和实验不符，又有何用呢？

那么，只剩下一个选择——抛弃以太。

但作为拥有“波粒二象性”的粒子，需要传播介质吗？







# 参考资料



## 文章/视频

3Blue1Bronw【官方双语】一点“亮”子力学——《分钟物理》合作 https://www.bilibili.com/video/BV1Ax411x7rK

量子场论里的 Hilbert space 是什么？有什么物理意义吗？ - 東雲正樹的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/27848895/answer/1948062573





[^1]:

[^2]:https://zhuanlan.zhihu.com/p/166014942