毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思主义的中国化。



# 毛泽东思想

“毛泽东思想”是一个抽象的概念，不是“毛泽东的思想”

* 不仅包括毛泽东个人的，更包括第一代中央领导人集体智慧的结晶。
* 毛泽东思想的内容都是正确的，即“毛泽东和第一代领导人的正确的思想”



## 新民主主义革命

中共一大提出要无产阶级革命推翻资产阶级，但不符合中国实际——资产阶级不是当前的主要敌人，反帝反封建依旧是第一历史任务。

六届六中全会《论新阶段》首次提出马克思主义中国化的命题。

中共七大实现了马克思主义中国化的第一次飞跃：毛泽东思想。



### 总路线

革命路线：无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建反官僚资本主义（三座大山）的革命。

### 总纲领

1945年，毛泽东在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。

* 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
* 经济纲领：没收……归……，没收……归……，保护民族工商业
* 文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。在……居于指导地位的是共产主义思想。

### 总道路

革命道路：农村包围城市，武装夺取政权

* 必要性
* 可能性：缝隙和薄弱环节、群众基础、客观条件、坚强后盾、主观条件



### 总经验

革命经验（三大法宝）：统一战线，武装斗争，党的建设

* 统一战线
  * 必要性：由半殖民地半封建社会的阶级状况所决定，由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定。
  * 可能性：在半…半…的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。
  * 实践经验：①对工农 ②对资产阶级 ③区别对待（进步、中间、顽固）的方针 ④坚持独立自主的原则
* 武装斗争
  * 实践经验：①党绝对领导 ②为人民服务的人民军队 ③坚持正确的战略战术原则
* 党的建设：**思想建设**，组织建设，作风建设
  * 习近平新时代……：**政治建设**、思想建设、组织建设、纪律建设、作风建设、制度建设
  * 必要性
  * 经验：①思想建设为首 ②在思想建设的同时加强……建设 ③联系党的政治路线加强党的建设



共产党对政治的理解的确够深刻：**分清敌友**，“团结真正的朋友以攻击真正的敌人”

|           | 时期         | 标志性事件 | 统一战线         |
| --------- | ------------ | ---------- | ---------------- |
| 1925-1927 | 大革命时期   | 五卅运动   | 国民革命统一战线 |
| 1927-1937 | 土地革命时期 | 八七会议   | 工农民主统一战线 |
| 1937-1945 | 抗日战争时期 | 西安事变   | 抗日民族统一战线 |
| 1945-1949 | 解放战争时期 |            | 人民民主统一战线 |

## 社会主义改造

### 总路线：“一化三改”

过渡时期的总路线的理论依据：

* 理论依据
  * 马克思、恩格斯关于……
  * 列宁在十月革命……
* 中国化的过渡时期理论
  * 我国经济和文化的落后……
  * 我国由极其广大的个体农业和……



### 道路

合作化



农业的社会主义改造

* 积极引导……
* 自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以……
* 正确分析……，制定正确的阶级政策
* 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤



手工业的社会主义改造



资本主义工商业的社会主义改造



### 经验



### 确立社会主义基本制度



## 社会主义建设道路的初步探索

总体是挫折的，但还有些东西勉强还能用



### 初步探索的重要理论成果





### 意义和教训





# 中国特色社会主义理论体系

## 邓小平理论

 回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题。



主要内容：

* 解放思想，实事求是的思想路线
  * 一切从实际出发（前提）、理论联系实际（途径、方法）、实事求是（实质、核心）、在实践中检验和发展真理（验证条件和目的）
* 社会主义初级阶段理论
  * 国情论
* 党的基本路线
  * 建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”
  * 一个中心，两个基本点
  * “领导和团结全国各族人民”
  * “自力更生，艰苦创业”
* 社会主义根本任务的理论
  * 矛盾决定任务，主要矛盾决定根本任务，很好推测
* “三步走”战略
* 改革开放理论
* 社会主义市场经济理论
* “两手抓，两手都要硬”
* “一国两制”
* 中国问题的关键在于党



## “三个代表”重要思想

中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。



主要内容：

* 发展是党执政兴国的第一要务
* 建立社会主义市场经济体制
* 全面建设小康社会
* 建设社会主义政治文明
* 推进党的建设新的伟大工程



## 科学发展观

第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。





# 习近平新时代中国特色社会主义思想

当然习近平新时代中国特色社会主义思想也是中国特色社会主义理论体系的一部分。

## 新时代、新思想





## 总任务





## 布局理论



### 五位一体



### 四个全面

## 内外条件



# Q&A



> 如何理清中共和中国的的历届会议及其内容？

首先区分**党的会议**和**国的会议**

共产党的会议：

**中国共产党全国人民代表大会**

简称中共n大，五年举行一次。

（实际上1-6届较为频繁，6-9大之间每两大又往往间隔很长，中共十一大，即77年，开始规律的五年一届）

中国共产党全国代表大会它所产生的中央委员会为中国共产党最高领导机关。

**N届M中全会**

第N届中国共产党中央委员会第M次全体会议，简称N届M中全会。

中国共产党中央委员会，是由中国共产党全国代表大会选举产生的中国共产党核心权力机构，简称中共中央。该机构自1927年中国共产党第五次全国代表大会开始设立，取代了此前的中国共产党中央执行委员会。



共和国的会议：

**全国人民代表大会**

中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。



> 从毛泽东思想，到邓小平理论，到……，这些理论分别回答了什么问题？理论的发展过程有潜在的逻辑链条吗？

毛泽东思想回答了什么是**马克思主义**，怎样对待马克思主义

邓小平回答了什么是**社会主义**，怎样建设社会主义。

三个代表重要思想回答了建设什么样的**党**，怎样建设党。

科学发展观回答了实现什么样的**发展**，怎样发展。

习近平新时代中特思想回答了坚持和发展什么样的**中国特色社会主义**（八个明确），怎样坚持和发展中国特色社会主义（十四个坚持）。



每一代理论都创造性地回答了当时时代的迫切问题，同时也会（也需要）进一步继承前一代理论，回答前一代的问题。





> 如何理解四套班子。

四套班子：党、政府、人大、政协。

相应的，国家级正职基本来自四套班子：中共中央总书记、国家主席、国家副主席、国务院总理（政府）、全国人大常委会委员长（人大）、全国政协主席（政协）、中央军委主席以及中共中央政治局常委。

严格说来，这样的称呼并不准确。首先，按照我国现行的政治体制，中共是执政党，党是领导一切的，所以，党委并不与其他机构并立。其次，“四大班子”的说法，抹杀了法院、检察院的地位。而事实上，按照政治学中权力分割和制约的原理，法院、检察院跟人大、政协一样，都具有监督政府的职能。他们同样是重要的“班子”。
