> 政治课中的历史课，归根结底还是政治课。——徐涛 考研政治

# 旧民主主义革命

## 太平天国运动

也是民主主义革命（资产阶级革命）的一部分——资产阶级弱小到不仅要无产阶级帮资产阶级完成后半段，还需要农民参与前半段。

## 辛亥革命

纲领：三民主义

> 不反帝，甚至视帝国主义为反封建的助力，没意识到问题的严重性。
>
> 更强调对满族封建势力的清理，而不是彻底的反封建，以至于出现袁世凯窃取胜利果实。

精英革命



民族资产阶级的软弱性

> 没有坚强的领导核心

## 失败告终



# 新民主主义革命



## 五四运动

马克思主义在中国得到广泛传播



## 中国共产党成立

中共一大提出要无产阶级革命推翻资产阶级，但不符合中国实际——资产阶级不是当前的主要敌人，反帝反封建依旧是第一历史任务。



## 大革命

第一次国共合作，北伐战争



## 土地革命

农村包围城市，武装夺取政权



## 全面抗战

第二次国共合作

# 新中国

## 新民主主义社会

新中国成立初期，完成了反帝反封建的任务，但并没有反资，也没有消灭私有制——显然还不是社会主义社会，故国情从半殖民地半封建社会变为新民主主义社会。

1949年-1956年，逐步完成社会主义改造。



## 初步探索

1956年-1976年

1956年，《论十大关系》标志着第二次马克思主义中国化开始了。

但并没有成功，只能说为后来的探索（改革开放）奠定基础，创造条件。



## 改革开放

中特理论体系和中特道路

> 实现第二次马克思主义中国化，找到了一条正确的社会主义建设道路。

## 新时代

* 全面小康
* 全面建设社会主义现代化强国
* 实现中华民族伟大复兴

# 重要线索



* 土地政策

太平天国《天朝田亩制度》：没有付诸实施



辛亥革命：民生主义，平均地权

大革命时期：新三民主义中的平均地权，节制资本，后提出“耕者有其田”

土地革命时期：消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私有制。《井冈山土地法》和《兴国土地法》：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；

第一个可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线。



抗日战争时期：减租减息，发展生产，但没有“耕者有其田”

“五四指示”（《关于清算、减租及土地问题的指示》）：将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实现“耕者有其田”的政策。解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡。

《中国土地法大纲》：



《中华人民共和国土地改革法》：废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制（不是公有制）。对富农的政策，由解放战争时期的征收富农多于土地财产的政策改变为保存富农经济的政策



* 宪法





## 中国共产党和马克思主义中国化

毛泽东思想的形成和发展

| 时期                               | 形成过程 | 毛泽东代表著作                                               |
| ---------------------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一次国内革命战争时期             | 提出思想 | 《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》             |
| 土地革命时期                       | 初步形成 | 《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》《反对本本主义》 |
| 遵义会议至抗日战争时期             | 趋于成熟 | 《实践论》《矛盾论》《论持久战》《<共产党人>发刊词》《中国革命与中国共产党》《新民主主义论》 |
| 党的七大                           | 正式确立 | 《论联合政府》                                               |
| 解放战争时期和中国人民共和国成立后 | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民呃逆不矛盾的问题》 |





### 中共会议

一大建党二大纲

中共三大正式决定全体共产党员以个人名义加入国民党。（丧失了独立自主的地位）

八七会议：清算了陈独秀的右倾机会主义错误（依赖资产阶级、自缚手脚），确定了土地革命和武装反动统治的总方针（枪杆子里出政权），选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。

> 对于资产阶级应该既联合（因为主要矛盾是帝国主义和封建势力，这是共同敌人）又斗争（或者说不依赖，因为枪杆子里出政权，打铁还得自身硬）

> 挽救了党的会议：八七会议、遵义会议、十一届三中全会

古田会议：确立了思想建党、政治建军原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从共产党的领导，必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务。



遵义会议：集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。确立了……，开始形成……，开启了我党……，在最危急关头挽救了党……，标志着中国共产党在政治上走向成熟（不再由共产国际瞎指挥）



瓦窑堡会议：解决了政治路线问题，提出了党的抗日民族统一战线的新政策。阐明建立……的可能性，批判了“左”倾关门主义错误，规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策。



洛川会议：主张实行全面抗战的路线。



延安整风运动：一场伟大的思想解放运动，一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。

中共七大：制定了党的政治路线，将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成功，正式命名为毛泽东思想，并将毛泽东思想确定为党的指导思想（实现了马克思主义中国化的第一次飞跃）。



十一届三中全会：





十一届六中全会：

《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：

1. 贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，他们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。
2. 毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。（功远大于过）
3. 





### 毛泽东文章和毛泽东思想



1928年，《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了**工农武装割据**的思想。

1930年，《星星之火可以燎原》一文（给林彪的一封信）进一步阐明了中国革命只能走和资本主义国家不同的道路。

1930年5月《反对本本主义》：坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性。“没有调查，就没有发言权”（暗讽共产国际）。

**农村包围城市，武装夺取政权的革命道路**的提出（初步形成），指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着**中国化的马克思主义和毛泽东思想**的初步形成。



红军长征抵达陕北后，毛泽东和党中央用很大的精力去总结历史经验，加强自身的思想理论建设。

《论反对日本帝国主义的策略》：阐明了党的抗日民族统一战线的新政策，系统地解决了党的政治路线上的问题。

《中国革命战争的战略问题》：系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。

1937年，《实践论》《矛盾论》（8月）：科学系统地阐明了党的马克思主义的思想路线（在《反对本本主义中》初步阐明）



《论持久战》

1938年，在党的六届六中全会上毛泽东作题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出“马克思主义中国化”的命题。



1939年《<共产党人>发刊词》（10月）《中国革命和中国共产党》（12月），1940年《新民主主义论》：新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。

* 在《中国革命和中国共产党》一文中第一次提出了新民主主义革命的科学概念。
* 在《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治、经济和文化





1942年2月，《整顿党的作风》和《反对党八股》：整风运动在全党范围普遍展开；推进马克思主义中国化，更好地指导中国革命，成为全党的共识。



1945年，毛泽东在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。





1948年4月1日，《在晋绥干部会议上的讲话》，完整地表述了新民主主义革命总路线的内容：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。





### 中国特色社会主义理论体系





# Q&A



## 历史趋势

* 国情、主要矛盾、主要任务、道路

**国情**决定**主要矛盾**，**主要矛盾**决定**主要任务**，**主要任务**决定**道路**，最终**道路的实践和落实**又再次影响甚至决定**国情的演变**。

如半殖民地半封建社会的国情，决定了**帝国-中华、封建-人民**大众两大矛盾，两个矛盾决定了主要任务：**反帝反封建**，对于这个任务进行了很多次道路实践，最终**农村包围城市、武装夺取政权**的道路（中国化的马克思主义）成功使得中国的国情从半殖民地半封建社会到新民主主义社会演变。

> 农民阶级有过太平天国运动的道路实践，封建阶级有过洋务运动的道路实践，资产阶级（维新派、革命派）也同理，只有共产党领导的无产阶级的道路成功了。

又如社会主义初级阶段，其主要矛盾是人民日益增长的物质需要和不平衡、不充分的**发展**之间的矛盾，任务就是解放、发展**生产力**，目前的道路尝试是中国特色社会主义道路。





* 为什么辛亥革命推翻了帝制，但依旧是半殖民半封建社会？且大革命后依旧如此？

辛亥革命后，三民主义没有落到实处，整个中国的基层，仍然是地主经济，跟以往并没有变化，而地方的门阀大族，仍然掌握着实权，所以封建本身也没变。

大革命后，若孙中山继续领导，也许真的就走向资本主义社会了，但很遗憾，孙中山先生去世，蒋汪掌权，国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质区别。



* 新民主主义革命由无产阶级领导（和资产阶级一起完成），为什么性质还是资产阶级民主革命？

决定革命性质的，不是革命的领导者，而是革命的任务和对象。旧民主主义革命和新民主主义革命的任务都是反帝反封建，而**反帝反封建的革命都是资产阶级革命**。

**反帝反封建（或者说反封建）是资产阶级的历史使命**，同理**推翻奴隶社会的革命是封建地主的历史使命**。

（如果是奴隶推翻奴隶主那奴隶会变成新的奴隶主，农民推翻地主会变成新的地主，只是**改朝换代，却不是革命**）

即反帝反封建不管实际上是谁干的，都是资产阶级该干的，所以这件事被命名为“资产阶级革命”。由于中国的资产阶级力量弱小，因此由无产阶级替资产阶级完成这场革命。

> 与奴隶社会和封建社会不同，推翻资产阶级的历史使命由无产阶级自己完成。
>
> 奴隶和农民是为了成为新的剥削阶级，而无产阶级是为了消灭剥削。

在中国反资是新中国成立后的事。







[^1]: 徐涛 考研政治全程班

