# NP完全问题

Non-deterministic Polynomial，多项式复杂程度的非确定性问题。

## P类问题

所有可以在多项式时间内求解的判定问题构成P类问题。

## NP类问题

非确定性算法：将问题拆分成猜测和验证两个阶段

算法的猜测阶段是非确定性的，算法的验证阶段是确定性的。



比如分解一个大数100030642347023是很困难的，但告诉你他是两个质数10001531、10001533的乘积之和之后，去验证是很方便的——只需要进行乘法运算。（RSA算法的基础也基于此，通过公钥中的n很难得到原始的素数p、q（n=pq），自然也无法计算私钥）

## NPC问题

NP中的某些问题的复杂性与整个类的复杂性相关联，这些问题中任何一个如果存在多项式时间的算法，那么所有NP问题都是多项式时间可解的。

设有这样一个NP问题，称之为X，若任何一个NP问题都能通过一个多项式时间算法转换为X，则称X为NP完全问题（NPC，Non-deterministic Polynomial Complete problem）。



## 非确定性图灵机[^1]

> 通常用到的程序看作是“确定性图灵机”（deterministic Turing machine）。它们遇到条件分支，在同一个时刻只能走其中一条路，不能两边同时探索。
>
> 你可以把“非确定性图灵机”想象成一个具有“超能力”的计算机，它遇到分支语句的时候，可以同时执行 True 和 False 两个分支。它能够同时遍历任意多的程序分支，这是一台具有超能力的机器！
>
> 所以“P vs NP”的含义大概就是这样：请问那些需要非确定性图灵机（超能力计算机）在多项式时间才能解决的问题，能够用确定性图灵机（普通计算机）在多项式时间解决吗？[^1]
>
> 我不明白“一个不存在的机器能在多项式时间解决的问题”，这样的说法有何意义，基于它的理论又有什么科学价值。

非确定性图灵机的存在，是不是能从物理上直接否定呢？

# 王垠的博客[^1]

## 多项式时间

多项式时间≠易解

> 说到这里，又会有人跟我说你不懂，当 n 趋近于无穷的时候，非多项式总会在某个时候超越多项式，所以当 n “足够大”的时候，多项式时间的算法总是会更好。很可惜，“无穷”对于现实的问题是没有意义的。任何被叫做“重要”的问题，都应该在合理的时间内得到结果。

> “多项式时间”这个概念太宽泛太笼统。以如此笼统的概念为基础的理论，不可能对现实的计算问题产生意义。我们关心的不应该仅仅是“是否多项式”，而是“具体是什么样的多项式”。



# 搜索方法

近邻法、插入法、模拟退火算法、遗传算法、神经网络算法

## SAT





# 个人扯淡时间

个人倾向于$p\neq np$。

从编码和信息的角度来看，排序能够进行，是因为数字之间存在大小关系，这就是信息，是可以获取的。

同理，二分查找能够进行，是因为数组是有序的，所以当前所查询值和目标值的比较也能得到1bit（大和小两种情况，所以$\log_2 2 = 1$）信息。

但分解质因数就没有了——你上哪去找信息？就那么一个数孤零零在哪，比如之前说的数100030642347023，你咋从中得到信息？咋分解？



我能想到就只有枚举（假设已知存在且仅存在一对解），对于该例，考虑到一定有一个数小于$\sqrt{100030642347023} \approx 10001532$，所以一共需要的信息量是$\log_2 {10001532} \approx 23.25$ bit.

枚举过程从信息和编码的角度去看似乎很奇怪。

第一次枚举（如果没猜中），信息量是（$\log_2 10001532- \log_2 10001521 = 1.44 \times 10^{-7}$，小得可怜（当然后面每一次枚举得到的信息会逐渐变多）

但如果上来就猜中10001531和10001533，那么一下子就是23.25bit的信息





[^1]: 再谈“P vs NP”问题 王垠 http://www.yinwang.org/blog-cn/2019/07/21/pnp2